#第二章 识别数据问题
![](./img/2-header.jpg)

**数据科学与其他领域诸如数学或统计学完全不同。数据科学是一种实用的活动，数据科学家提供需求，并且帮助数据段使用者解决问题。在解决一个问题之前，首先需要明确该问题，而这个过程却并不总是看起来那么明显。在这一章中，我们将要讨论数据识别的问题。**

----------------------
种植苹果的农民经常生活在担忧中：春天花开的时候，一场霜冻足以冻死这些美丽的花朵；夏天结果的时候，一场冰雹或是飓风则会让所有的果实覆灭。一般而言，农业耕种是物理世界中最重要的活动，伴随着诸如天气等极其复杂的、远远超出了人类控制范围的自然环境。


在这物理世界中高度不可预测的自然力量面前，数据科学是否占有的一席之地呢？表面上看来似乎没有，但是你有如何能确定呢？要做到非常敏锐地识别数据问题，你需要有开阔的思维，强烈的好奇心和蓬勃的创造力，并且总是乐意不断的提出问题。事实上，正如你在第一章中得到的印象那样，数据科学家们往往整天坐在电脑面前，处理一段比如用R编写的让人抓狂的程序。每天，数据科学家们必须专注于他们要处理的问题领域。显然，你可不能让一个数据科学家去做农活，但是如果你想要认识一个农民才会遇到的数据问题，那么你不得不学会像一个农民一样去思考问题，至少在一定程度上如此。

你可以通过阅读和观看视频来获取一个领域的专业知识，但是最好的办法是询问“相关的专家”（比如上面例子中的农民）来了解他们都干什么。询问问题的流程应当因问题而异，但是通常都可以从以下三个方面考虑。首先，你可以让这些“相关的专家”把他们所做的事像故事一样告诉你；然后你可以询问他们一些反常现象：哪些异常的发生导致最终结果变得更好或是更差；最后，你可以询问风险和不确定因素：哪些情况是难以确定将会发生的，哪些情况将会对结果产生极大的影响，无论是好的影响还是坏的影响。这三个方面的每一部分都体现了识别数据问题的方法，通过数据，信息以及在正确时间做出的正确决策，可以让事情变得更好。

为什么要像听故事一样来提问呢？这是因为人们往往习惯于将故事的思维，无论是农民、教师还是经理人或是CEO，人们总是讲述或倾听他们领域中那些成功或失败的例子。故事是一种非常强力的交流智慧，无论是在同一专业领域的不同人之间交流的时候，或是不同领域的人要获得对别的领域的初步认识的时候。当然，唯一存在的问题就是故事有可能是错的。

如果你可以让一个专业人员像说故事一样讲述她如何管理她的工作，接下来你就应该考虑如何来核实这些故事。即使不直接向故事叙述者询问故事的真实性，你也可以想到很多方法并从不同方面来验证故事中发生的事情。最终证实（也可能是揭穿）这些故事。

